文章围绕“水书能否作为书法艺术来表现”的问题展开。文章通过水书书写的形质元素、水书书写的美学特点、 水字书写的意味表现等方面探寻理论依据，运用对比分析、图像佐证、文献考证等方法进行探索。研究认为，水书作为中华文明的组成部分，具备中国书法形质与神采相统一的美学理念，可以探索性地进行书法艺术尝试。这既是民族文化创新性发展的需要，也是满足民众审美需求的体现。
水族是我国56个民族中的一员，历史上水族社会以水书作为精神支柱，凡重大节庆祭典都依水书行事，平时的婚丧、营造也必须有水书先生依照水书主持，甚至连农事、出行也希望得到水书先生的提点。水书相当于水族的百科全书，主要以天干地支、阴阳五行、九星八卦、二十八宿、四时方位等内容进行推测，分为占卜卷、营造卷、丧葬卷、婚嫁卷等各类典籍。水书先生通过对行事的时间空间进行推测以趋吉避凶。水书的行文体例，基本上是：时间 + 方位 + 诸事 + 吉凶，这与我们现在看到的甲骨文行文体例类似。 
水书有自己的历法推算，按照历法，水族的年节不是春节，而是农历的八月秋分时段，是稻谷成熟的季节，这印证了许慎《说文解字》“年，谷熟也”的诠释。水书作为国家级非物质文化遗产，具有古代哲学、人类学、社会学、文字学等多方面的研究价值。水书文字是中华文化母体的子系统，是中华文明多元一体格局在文字上的体现。水书有 2000 多个单字，其起源可追溯至文字发展的早期时期，与古代中原文化存在密切关系。水书的象形结构与甲骨文、金文高度相似。甲骨文是我国目前发现最早且已经成熟的文字，水书并不是甲骨文被发现以后借鉴甲骨文而创造的文字，而是在甲骨文 1899 年被发现以前就有了莫友芝先生对水书的接触与研究，这说明水书在甲骨文被发现以前就已经存在。从文字构形探究，水书造字法与汉字体系也高度契合，可揭示水族文化与华夏文明的共同基因。例如，水书的象形、会意、形声、假借等造字法与甲骨文一脉相承。清代金石学家莫友芝曾指出水书文字“或反写、或倒写、或改形”， 但其核心逻辑与汉字一致。20 世纪 40 年代，民族学 家岑家梧提出水书与甲骨文存在“姻缘关系”。经过近年来的进一步研究，这一观点得到充分印证。甚至有专家认为，水书是一种比甲骨文更早的远古文字，虽然此观点值得商榷或需深入论证，但水书与古华夏文字符号存在形态关联，为中华文明探源提供了活态文字资料逐渐形成共识。
民族古文字，作为书法艺术尝试，只要具备书法形质与神采追求的关联条件，是可以挖掘和探索的。这是民族优秀传统文化创造性转化、创新性发展的需要，也是民众追求美的精神需要。探索过程中，与我国书法艺术观念相比，水书书写确有难以企及之处，但借鉴并植入书法艺术的观念与技法是可行的。其一，水族与古华夏民族原是共同体，虽呈多元，但仍是同一文化体系，借鉴是完全有理据的。其二，借鉴能守正而快速地提升水书书法的水平。其三，借鉴能让水书书法更加规范发展，并获得普遍的文化艺术价值认同。